SERIAL NETFLIX
PERIHAL PENGODEAN PROGRAM
REINTERPRETASI PENGODEAN PROGRAM
DASAR-DASAR ILMU KOMPUTER
PENGHARGAAN UTAMA
KOMPETISI KEAMANAN SIBER 2020
Kau sudah bangun?
Kubuatkan gimbap kesukaanmu. Makanlah.
Berita selanjutnya.
Gugatan bersama terbesar
dalam sejarah peradilan Korea
akan segera dimulai.
Pengguna lokapasar daring, Raon,
meminta ganti rugi
atas kebocoran data pribadi.
Sekitar 30 juta orang menuntut ganti rugi,
dan jumlah klaim diperkirakan
sekitar tiga triliun won.
Firma Hukum Taesan,
milik kandidat Menteri Kehakiman
Tae Su-mi,
sebagai kuasa hukum korban,
mengajukan gugatan
ke Pengadilan Distrik Pusat Seoul.
Sementara itu, Bae In-cheol,
pendiri dan CEO Raon,
belum siuman setelah menenggak racun
dalam persidangan
melawan Komisi Komunikasi Korea
dalam hal biaya penalti
kebocoran data pribadi pengguna Raon.
Muncul spekulasi bahwa Raon,
perusahaan niaga-el terbesar di Korea,
akan bangkrut karena harus mengganti rugi
sebesar tiga triliun won.
Mengapa semua isi beritanya begini?
Apa Hanbada yang minta?
Mengapa kita diam saja?
Aku akan sampaikan komentarmu
kepada tim Humas.
Taesan yang kuat tidak boleh terlihat
membuat Raon yang malang gulung tikar.
Itulah tujuan Hanbada saat ini.
Itu sebabnya mereka membawa namaku
dan menekankan CEO Raon yang kritis.
- Benar, 'kan?
- Ya.
Taesan biasanya bekerja dengan perusahaan.
Mewakili pengguna dalam gugatan ini
sebenarnya tantangan besar.
Kita harus tampil
sebagai wakil dari 30 juta orang,
meski berisiko terlihat menyerang klien
yang sudah ada.
Ibu.
Aku mau bicara.
- Ibu sedang bekerja. Nanti…
- Aku pelakunya.
Apa?
Aku pelakunya.
Aku meretas Raon.
Kau hebat bersikap jujur kepada ibu.
Mulai kini, jangan beri tahu siapa pun.
Ibu akan mengurusnya.
Bagaimana caranya?
Ibu mau ke kantor polisi denganku?
Mengapa terus membahas kantor polisi?
Anggaplah kita ke kantor polisi.
Menurutmu apa yang akan
terjadi setelahnya?
Tahukah kau betapa menakutkan
dan menyengsarakannya
diadili secara hukum?
Ibu. Sekarang pun,
aku merasa takut dan menderita.
Jika dihukum menjadikan situasi ini
bisa lebih baik,
aku akan melakukannya.
Aku pelakunya.
Raon hancur,
dan In-cheol kritis gara-gara aku.
Choi Sang-hyeon!
Kau tidak memikirkan ibu?
Kini waktu yang penting bagi ibu!
Sidang konfirmasi ibu sudah dekat!
Soal itu…
ada hubungannya dengan ini?
Apa ibu takut gagal
menjadi Menteri karena aku?
Benar!
Apa yang kau perbuat
saat ibu berusaha keras menjadi Menteri,
dan mengapa harus sekarang?
Apa ibu pernah berharap banyak darimu?
Pernahkah ibu memintamu dapat nilai bagus?
Ibu hanya ingin
kau tumbuh menjadi baik
sebagai putra Tae Su-mi!
Lantas ibu?
Apa Ibu hidup baik selama ini?
Ibu pikir aku tidak tahu?
- Apa katamu?
- Woo Young-woo!
Ibu pikir aku tidak tahu?
KASUS 16
MESKI GANJIL DAN TAK LAZIM
Apa benar-benar tidak ada cara bagimu
untuk masuk lebih cepat?
Ya.
Kalau begitu, aku akan menghitung
"satu, dua, tiga" lebih cepat…
Lupakan. Kau sudah berintrospeksi?
Ya?
Kalian bertiga sudah berintrospeksi?
Ya. Aku berintrospeksi dengan mendalam.
Mulai kini, aku tak akan
mengabaikan aturan, prosedur,
dan menyampaikan pendapatku sesuka hati.
Aku tahu lulusan Universitas Hana
memang lebih baik.
Benar sekali.
Lagi pula, aku tak marah jika pemula
memberikan pendapat mereka. Ya, 'kan?
Aku bukan orang
yang banyak menuntut. Sungguh.
Namun, kali terakhir, kau bilang,
"Jangan bicara jika tak ditanya,"
dan "Jangan bertindak jika…"
- Halo, Bu.
- Duduk saja.
Duduklah.
Jangan bersikap begini.
Mulai sekarang, aku akan bergabung
untuk kasus gugatan Raon.
Sidang pertama sebentar lagi.
Apa strategi kita?
Pertama, kami berencana menekankan hasil
gugatan terhadap Komisi Komunikasi
yang terbukti jelas
bahwa tidak mengatur batas waktu nonaktif
bukan menjadi penyebab langsung
kebocoran data pengguna.
Benar.
Karena menang di sidang yang lalu,
maka itu jadi keuntungan pada gugatan ini.
Seperti biasa, aku senang memilikimu,
Pengacara Jang.
Untuk menyatakan serangan siber dimulai
sebelum undang-undang direvisi
hanya dapat ditemukan
dengan melihat catatan kasus
dengan cermat.
Kerja bagus.
Kami selalu belajar banyak
dari Pengacara Jang.
Benar.
Bagaimana kabar Pak Bae?
Benar. Dia belum siuman,
jadi, sepertinya Dewan Direksi Raon
akan menunjuk Kim Chan-hong
sebagai CEO independen.
Sehingga Pak Kim
dapat membuat keputusan sendiri
tanpa perlu Pak Bae berada di sana.
CEO KIM CHAN-HONG
Sesuai keputusan Dewan Direksi Raon,
kami akan menghapus sistem co-CEO
dan mengubahnya menjadi sistem
dua CEO independen berbeda.
Pak Kim, silakan sampaikan sesuatu.
Mendirikan Raon bersama In-cheol…
Maksudku, Pak Bae In-cheol dan aku
selalu memutuskan sesuatu bersama-sama,
baik masalah kecil atau besar.
Namun, Raon kini mengalami krisis,
dan karena In-cheol jatuh sakit,
aku menjadi CEO independen
dan mengambil tanggung jawab
yang jauh lebih besar.
Benar. Meski merasa banyak tekanan,
aku akan lakukan yang terbaik
untuk menggantikan Pak Bae.
Dewan Direksi,
Raon akan mengatasi krisis ini.
Mengapa tidak bisa menempel?
- Pengacara Jung.
- Hai.
Kalian datang menjengukku?
Padahal kalian sibuk.
Maaf tidak bisa menjenguk lebih awal.
Bagaimana keadaanmu?
Aku baik-baik saja.
Operasi berjalan lancar.
Aku perlahan pulih.
Pengacara Kwon, maaf merepotkan.
Bisa ambilkan sisir di bawah?
Terima kasih.
Aku tidak bisa mengambilnya berjam-jam,
jadi, belum menyisir rambutku.
Kau di sini sendirian?
Tidak ada yang menjagamu?
Ibuku seharusnya datang hari ini.
Namun, aku menyuruhnya
untuk beristirahat di rumah.
Mantan istriku akan datang hari ini.
Itukah sebabnya kau memakai masker?
Ya. Untuk terlihat tampan.
Kau tampan.
Maksudku…
Wajahmu lembap.
Benar.
Benarkah? Lembap?
Ya.
Kalian juga harus mulai menjaga kesehatan.
Anak muda selalu bergadang
dan melewatkan makan.
Nanti di usia 40 tahun,
penyakit akan datang.
Aku yakin ada banyak pengacara sakit
di kantor kita selain aku.
Kudengar saraf wajah Pengacara Kim Ji-yong
menjadi lumpuh karena stres.
Apa?
Pengacara Shin Seung-jae juga sakit.
Dia kerja berlebihan
dan terserang penyakit Meniere.
Astaga.
Halo.
Kalau begitu…
Ayo kita pergi.
Ya, bagus.
Apa?
Mau pergi? Kalian baru sampai.
Kami akan datang lagi.
Selamat berbincang berdua.
Wajahmu terlihat lebih baik.
Benarkah?
Apa wajahku lembap?
Tonton ini.
Apa itu?
Drama Soonpoong Clinic.
Soonpoong Clinic?
Kau dahulu menyukainya.
Aku membeli semua episode
dengan resolusi tertinggi.
Ya, terima kasih. Aku jadi ada hiburan.
Ji-su.
Setelah aku dipulangkan…
mau ke Pulau Jeju bersamaku?
Ada restoran mi daging terenak
bernama Mi Haengbok.
Ayo ke sana bersama.
Kutraktir mi daging.
Saat masih muda dan sehat,
kau sangat gila kerja
sampai mengabaikanku.
Apa yang merasukimu
setelah menua dan sakit?
Aku minta maaf.
Namun, tetap saja…
aku menghasilkan cukup banyak uang.
Berkat fokus bekerja
sampai menjadi tua dan sakit.
Bisa berhenti dari pekerjaanmu?
Apa?
Setelah sembuh dan kembali ke Hanbada,
tak akan ada yang berubah.
Beban kerja dan intensitas pekerjaan.
Kau tidak bisa menghindarinya.
Pindahlah ke tempat dengan keseimbangan
kehidupan kerja yang baik.
Benar.
Kau bahkan tak berpikir
meninggalkan pekerjaanmu,
bahkan ketika sudah sakit begini.
Inilah dirimu.
Dengar…
Akan kupikirkan mulai kini.
Jika benar-benar diperlukan…
aku akan keluar dari Hanbada.
Aku akan berubah.
Tetaplah bersamaku.
Ya?
Lama tak berjumpa, Pengacara Kwon.
Ya.
Apa alasanmu mengajak bertemu?
Jika aku adalah Pengacara Woo,
aku ingin keluar dari Hanbada sekarang.
Benarkah?
Mengapa?
Mentor yang baik padanya
tidak masuk karena sakit,
dan pengacara senior baru
yang bekerja dengannya membencinya.
Kencan dengan orang kantor
juga belum lama kandas.
"Kencan di kantor"?
Pengacara Woo menjalin hubungan?
Ya.
Begitu rupanya.
Bagaimanapun…
Sekarang adalah waktu yang tepat
untuk membuatnya mundur dari Hanbada.
Aku datang untuk memberitahumu itu.
Pada akhirnya, kau
tak melakukannya sendiri.
- Apa?
- Pengacara Kwon.
Kau bilang akan membuat
Pengacara Woo keluar dari Hanbada.
Baik dia berhenti sendiri atau dipecat.
Bukankah itu kesepakatan kita?
Benar.
Aku memang tidak bisa membuatnya berhenti.
Apa kau menyerah?
Ya.
Aku akan berhenti sekarang.
Mengapa?
Mulai sekarang…
Aku…
ingin mencoba hidup seperti orang bodoh.
Jadi…
aku mengerti maksudmu…
Namun, aku menyukaimu.
Karena aku menyukaimu…
Sejak aku menyukaimu…
Permisi.
Bu Pengacara Woo.
Siapa kau?
Lalu siapa kau?
Kutanya siapa kau?
Kau Pengacara Woo, 'kan?
Ada yang ingin kusampaikan.
FIRMA HUKUM TAESAN
Firma Hukum Taesan?
Jika ingin menyampaikan sesuatu,
sampaikan lewat kantor.
Mengapa sampai ke rumahnya selarut ini?
- Kau sungguh dari Taesan?
- Lalu siapa kau? Mengapa ikut campur?
Apa kau walinya?
Aku…
adalah…
Sampaikan keperluanmu.
Aku akan mendengarkannya bersama Jun-ho.
Pengacara Woo, apa kau tidak ingin bekerja
di kantor Taesan di Boston?
Taesan tentu akan menyediakan
rumah untukmu dan ayahmu,
serta biaya studi
dan biaya hidup yang diperlukan.
Kau akan menerima dua kali lipat gaji
yang didapat dari Hanbada sekarang.
Khusus untukmu, Pengacara Woo…
kami akan memperkenalkan
konselor profesional,
dan Taesan akan membayar
biaya konselingmu juga.
Konselor profesional?
Konselor profesional spesialis
gangguan spektrum autisme.
Begitu, ya.
Pengacara Woo.
Boston adalah kota
dengan banyak komunitas aktif
bagi penyandang autisme.
Kau tidak akan kesepian di sana.
Mengapa menawarkan pekerjaan
dengan cara begini?
Tidak ada yang menawarkan kerja
sampai mencari ke depan rumah.
Apa Pengacara Tae Su-mi…
yang memberikan tawaran?
Ya, itu benar.
Bukan Tim SDM,
tetapi Pengacara Tae langsung?
Kartu namaku ada di dalam amplop.
Mohon dipertimbangkan,
dan hubungi aku kapan saja.
Jun-ho juga…
ingin mengatakan sesuatu padaku?
Apa?
Begini…
Ya. Sebenarnya…
Aku akan memberitahumu lain waktu.
Kau sedang banyak pikiran.
Masuk dan istirahatlah.
Ya.
Aku pulang.
Kau sudah pulang?
Young-woo.
Bisakah duduk di sini sebentar?
Kita perlu bicara.
Jadi…
beberapa hari yang lalu,
Seon-young datang.
"Seon-young"?
CEO-mu, Han Seon-young.
Benar.
Apa?
Jadi, sepertinya…
dia berencana mengungkap di pers
tepat sebelum sidang konfirmasi Tae Su-mi.
Bahwa anak Tae Su-mi di luar nikah…
adalah kau, Young-woo.
Jika itu terjadi,
perhatian tidak hanya
tertuju pada Tae Su-mi.
Namun, juga padamu, Young-woo.
Reporter akan mendatangimu setiap hari,
dan mengganggumu.
Jadi, Han Seon-young menyarankan
kita pergi ke sanggraloka di perdesaan
dan bersembunyi sampai semuanya mereda.
Seperti cuti berbayar.
FIRMA HUKUM TAESAN
CABANG BOSTON
Kau dapat ini dari Tae Su-mi?
Kapan?
Aku baru saja dapat dari pegawai Taesan.
Kurasa tawaran Tae Su-mi
agar kita ke Amerika masih berlaku.
Ayah sudah tahu tentang ini?
Ayah benci melakukan
apa yang dia minta untuk kita.
Namun, sekarang,
sepertinya itu pilihan yang lebih baik.
Daripada bekerja sebagai pengacara
yang dicap sebagai anaknya Tae Su-mi
untuk jadi sasaran segala macam gosip,
pergi ke Amerika tampaknya lebih baik.
Bagaimana menurutmu, Young-woo?
Aku tidak yakin.
Sejauh ini, hidupku
tidak ada hubungannya
dengan Pengacara Tae Su-mi.
Aku tidak mengerti mengapa aku
mendadak harus bersembunyi
dan pergi ke Amerika.
Kau benar.
Maafkan ayah, Young-woo.
Ayah…
minta maaf…
atas segalanya.
Yang Mulia.
Meski tergugat merupakan
perusahaan niaga-el besar yang mengelola
data pribadi lebih dari 40 juta pengguna,
mereka tidak membangun
sistem keamanan yang sesuai.
Tidak hanya didenda
secara administrasi sebesar 30 juta won
karena tidak memiliki
batas waktu koneksi maksimum…
Yang Mulia.
Namun, tanggapan mereka
setelah kebocoran data juga mengerikan.
Menurut Pasal 34 UU
Perlindungan Informasi Pribadi,
pengontrol informasi harus
memberi tahu tentang kebocoran data
segera setelah mengetahui
adanya kebocoran.
Namun, meski mengetahui serangan siber
pada tanggal 19 Januari 2022,
tergugat baru melapor ke polisi
tujuh hari kemudian pada 26 Januari.
Mereka memberi tahu pengguna
tentang serangan siber melalui situs Raon
pada 20 Februari,
sebulan setelah kejadian.
Respons lama tergugat inilah
yang menghambat penyelesaian
dan penanganan cepat atas insiden ini.
Benar!
- Mengapa kalian ini?
- Astaga.
- Seharusnya lebih cepat!
- Mengapa begitu?
Tentu, bayar kompensasi!
Apa kalian bisa membayarnya?
Meski duduk di antara penonton
karena tata letak ruang sidang,
tetapi bukankah kalian semua penggugat?
Sebagai pihak yang berperkara,
mohon tak mengganggu jalannya persidangan.
Masuklah.
Seseorang yang mengaku
sebagai adikmu ingin bertemu denganmu.
Adikku?
Ya.
Dia bilang kau sudah tahu
bila aku bilang dia adikmu.
Dia bilang tidak bisa menyebutkan namanya.
Haruskah kubilang kau sedang sibuk?
Tidak.
Aku akan menemuinya.
Baiklah.
Kau siapa?
Choi Sang-hyeon.
Putra Tae Su-mi.
Mengapa datang mencariku?
Aku ingin mengaku,
tetapi tidak tahu caranya.
Aku yang meretas Raon.
Karena Chan-hong memintaku.
Apa?
Aku bertemu Chan-hong
di kompetisi keamanan siber.
Dia juri saat aku memenangkan kompetisi.
Kami jadi dekat dan sering bertemu
bahkan setelah kompetisi.
Dia juga mengajakku melihat kantor Raon.
Dia juga mengenalkanku pada In-cheol.
Lalu suatu hari, Chan-hong bertanya,
apakah aku bisa meretas Raon
dan mencuri data pribadi penggunanya.
Jadi, maksudmu,
Pak Kim Chan-hong memintamu
meretas Raon?
Dia adalah CEO Raon.
Apa alasannya?
Karena aku ingin In-cheol sadar.
In-cheol? Mengapa?
Dia lupa daratan.
Raon adalah perusahaan
yang dibuat oleh dua pengembang.
Semangat pengembang
adalah dasar dari semua bisnis ini.
In-cheol melupakan semua itu,
dan sekarang hanya seorang pengusaha.
Dia hanya tertarik mendapat uang
dengan menjual barang.
Dia tidak tertarik pada pengembangan
perangkat lunak atau keamanan.
Kita akan menggunakan kesempatan ini
untuk mengingatkannya dengan benar
tentang semangat pengembangan.
Bagaimana caranya?
Bagaimana jika kau meretas Raon
dan mencuri semua data pribadi pengguna?
Lalu aku akan mencoba meyakinkan In-cheol.
"Lihat ini. Kita diretas
karena tak berinvestasi dalam keamanan."
Bukankah itu terlalu berisiko?
Polisi akan menyelidikinya jika tahu.
Aku sudah mencari tahu.
Pelanggaran data pribadi tidak masalah.
Kita hanya harus membayar denda
sekitar 100 juta won
dan mengunggah pernyataan
permintaan maaf di situs web.
Semua perusahaan juga melakukannya.
Astaga, tidak masalah.
Jadi…
aku melakukannya.
Aku meninggalkan petunjuk agar tampak
seperti Korea Utara yang meretas,
padahal aku yang meretas Raon.
Apa yang kau lakukan
dengan semua data pribadi itu?
Kuberikan kepada Chan-hong
karena dia minta.
Semua aku enkripsi.
Namun, dia terus memintaku
untuk mendekripsi itu.
Mengapa?
Aku tidak tahu.
Dia mengatakan hal aneh
seperti mau memeriksa kebenaran data.
Jadi, aku tetap mengenkripsinya.
Berjaga-jaga kalau dia menjualnya.
Begitu, ya.
Kau meretas sesuai rencana.
Namun, mengapa tiba-tiba ingin mengaku?
Karena In-cheol…
mencoba bunuh diri.
Aku tidak tahu dia sangat terpuruk.
Aku melakukannya karena Chan-hong bilang
cukup dengan membayar denda.
Aku meretas Raon bukan bermaksud
untuk membuat Kak In-cheol seperti itu
Bukankah kau harus pergi
ke polisi untuk mengaku?
Mengapa mendatangiku?
Aku sudah beri tahu Ibu.
Namun, dia marah dan menyuruhku diam.
Aku sudah ke kantor polisi,
tetapi mereka menelepon ibuku
lalu mengabaikanku.
Ibuku berkuasa.
Orang-orang melakukan
apa pun yang dia suruh.
Itu sebabnya aku ke sini.
Karena kupikir…
Kakak tak akan melakukan perintah Ibu.
"Kakak"?
Ayah kita berbeda, tetapi ibu kita sama.
Jadi, kau adalah kakakku.
Bagaimana kau tahu
aku kakakmu?
Aku pernah dengar
Ibu melahirkan seorang anak
sebelum dia menikah dengan ayahku.
Kupikir itu hanya rumor palsu.
Namun, Ibu sempat bersikap aneh.
Ibu menonton sesuatu di kamarnya
dan terkejut saat aku masuk.
Jadi, aku meretas ponsel dan komputernya.
Ternyata dia mencari banyak hal tentangmu.
Pesannya dengan nenek
juga membicarakan tentangmu.
Begitulah aku tahu.
Kau ingin aku membantu seperti apa?
Aku merekam diriku
mengakui serangan siber.
Bisakah kau menggunakannya
untuk bukti di persidangan?
Dengan begitu, polisi akan menyelidikinya.
Ibu juga tak bisa berbuat apa-apa.
Pak Kim Chan-hong adalah klienku.
Karena ini,
aku tidak bisa mengungkap
Pak Kim memintamu untuk meretas
perusahaannya sendiri.
Karena itu bertentangan
dengan kepentingan klienku.
Menurutmu, Ibu…
orang yang seperti apa?
- Apa?
- Orang-orang berpikir
orang yang terlahir kaya
tidak akan dihukum.
Entah itu narkoba, mengemudi
saat mabuk, atau penyerangan.
Apa pun masalahnya,
mereka lolos begitu saja.
Namun, Ibu berbeda.
Jika aku berbuat salah, dia memarahiku.
Namun, setelah sesuatu
yang besar seperti ini terjadi,
ternyata Ibu…
sama saja.
Dia bertingkah seperti orang kaya busuk
yang muncul di berita.
Kapan kau akan kembali ke Hanbada?
Aku tidak tahu.
Bisa jadi aku tidak kembali.
Apa?
Bisa jadi tidak kembali?
Aku hanya memikirkannya.
Mengapa bertanya?
Ya…
Tidak nyaman harus datang ke rumah sakit
setiap kali aku memiliki pertanyaan.
Kau bisa meneleponku.
- Benar.
- Astaga, kau ini…
Aku bingung kau ini mencemaskanku,
atau memang egois.
Jadi, apa yang ingin kau tanya?
Lagi pula,
"Aku tidak bisa memberi tahu
karena harus menjaga kerahasiaan klien."
Benar, 'kan?
Ya.
Itu benar.
Kalau begitu,
beri tahu samar-samar.
Aku tahu tentang tindak pidana
yang dilakukan klienku.
Orang lain yang terlibat
dalam kejahatan ingin mengaku,
tetapi jika aku membantunya,
itu bertentangan dengan kepentingan klien.
Begitu, ya.
Kau mau mengungkapkan kebenaran
dan mendapatkan keadilan sosial,
atau tetap setia pada kepentingan klien?
Benar.
Ini dilema yang tak bisa dihindari
seorang pengacara.
Juga yang selalu mengganggumu.
Kau ingat kasus ATM Ihwa
atau kasus Mir Life?
Ya.
Aku yang telah bekerja di Hanbada
lebih dari 14 tahun
selalu menempatkan kepentingan klien
di atas keadilan masyarakat.
Jika seseorang memanggilku "teknisi hukum"
dan mengarahkan jarinya padaku,
aku tidak bisa mengelak.
Karena itu benar.
Namun, Pengacara Woo bukan Pengacara Jung.
Kau orang yang sama sekali berbeda dariku.
Aku tidak bisa memberimu saran.
Aku hanya…
penasaran dengan keputusanmu.
Karena kau…
bukan pengacara biasa.
Namaku Choi Sang-hyeon.
Aku kelas 1 SMA.
Aku meretas Raon
pada 18 Januari 2022 malam,
sampai 19 Januari dini hari,
dan mengambil 40.954.173
data pribadi pengguna.
Karena CEO Raon, Kim Chan-hong,
memintaku melakukannya.
Aku bersalah.
Aku mengakuinya.
Putra Tae Su-mi mendatangimu
dan memintamu menggunakan
video ini sebagai bukti?
Mengapa Pengacara Woo?
Kalian saling mengenal?
Saling mengenal…
Tidak.
Aku yakin kau berpikir sama, video itu
tidak akan menguntungkan bagi kita.
Kita bahkan tidak tahu ucapannya
benar atau tidak. Jika itu benar,
kita dalam masalah.
Pak Kim Chan-hong
akan dijatuhi hukuman pidana.
Mengirim klien ke penjara?
Kita tidak bisa begitu.
Benar. Bahkan sekarang, Taesan mengeklaim
Raon bertanggung jawab langsung
atas pelanggaran data pengguna.
Jika terungkap bahwa CEO Raon
dalang di balik serangan siber ini,
penggugat bisa menuntut lebih banyak.
Namun, bukankah pengacara berkewajiban
untuk tidak menutupi kebenaran kasusnya?
Jika ada cukup alasan
untuk kepentingan publik,
kerahasiaan klien
tidak perlu harus disimpan.
Bukankah itu terlalu naif?
Ini bukan sekolah hukum.
Sekolah hukum atau bukan,
aku juga tidak nyaman.
Jika video itu benar,
orang yang memerintahkan serangan siber
di perusahaannya sendiri,
menduduki posisi CEO Raon.
Menyembunyikan identitas peretas
demi kepentingan klien padahal kita tahu,
menurutku itu tidak tepat.
Karena Taesan mengajukan
gugatan bersama terhadap Raon,
perusahaan yang kecewa dengan Taesan
banyak yang datang kepada kita.
Pada saat seperti ini, kita harus membuat
kesan yang baik kepada mereka.
Kita tidak bisa mengomando
dalam membuat CEO Raon dihukum.
Itu benar.
Namun,
aku sangat suka video ini.
Video ini memiliki kekuatan.
Itu bisa menghentikan orang
yang tak cocok menjadi Menteri Kehakiman.
Bagaimana mungkin ibu dari putra
yang mencuri 40 juta data pribadi
menjadi Menteri Kehakiman?
Apa aku benar?
Kau sungguh CEO berdedikasi.
Kau selalu menatap ke depan.
Jika video itu terungkap,
Taesan sebagai wakil dari pengguna Raon
akan tampak sangat menipu bagi publik.
Masalahnya adalah…
bagaimana urutan
untuk membunuh dua burung ini.
Melindungi kepentingan klien
sambil mengungkapkan kebenaran kasus…
Bagaimana jika bukan dua burung?
Apa?
Kalau melindungi kepentingan klien
dan mengungkap kebenaran kasus
bukan dua burung, melainkan satu burung?
Apa maksudmu?
Kim Chan-hong hanya seseorang
yang mewakili
sebuah perusahaan bernama Raon.
Mereka entitas yang terpisah.
Kita mewakili perusahaan bernama Raon,
bukan Kim Chan-hong.
Artinya,
kepentingan Raon tidak bertentangan
dengan kebenaran kasus ini.
Benarkah? Bagaimana keduanya…
Pak Choi memberikan semua data pribadi
yang dia retas kepada Pak Kim,
tetapi dia mengenkripsi semuanya.
Tidak ada yang bisa mengakses
atau menggunakan data tersebut.
Kebocoran data pribadi pengguna
masih belum terjadi!
Ya, Reporter Lee.
Soal artikel yang kuceritakan
terakhir kali.
Soal anak luar nikah Tae Su-mi?
Benar, yang itu.
Bisakah kau menahannya?
Mengapa?
Kupikir aku bisa memberimu
sesuatu yang jauh lebih baik.
Tunggu.
Pengacara Woo.
Jangan pergi berlibur.
Apa?
Kau pasti sudah dengar dari ayahmu.
Aku memberitahumu untuk tidak pergi.
Ada pekerjaan bagus lain
yang bisa kau lakukan.
Ya, Reporter Lee.
Pengacara, Anda mengajukan
permohonan bukti video?
Anda juga minta sidang tertutup.
Benar, Yang Mulia.
Saksi dalam video adalah anak
di bawah umur yang belum berusia 19 tahun.
Sebagai saksi yang mengakui
kejahatan tentang kasus ini,
kami meminta hadirin meninggalkan ruangan
saat video diputar
demi melindungi identitas saksi.
Apa…
Apa itu? Siapa yang mengaku dan untuk apa?
Itu…
Kau akan segera mengetahuinya.
Baiklah.
Hadirin yang tidak berkepentingan
dalam kasus,
silakan meninggalkan ruangan.
Di antara para penggugat,
hanya pihak terpilih
yang diizinkan berada di ruang sidang.
Tunggu…
Namaku Choi Sang-hyeon. Aku kelas 1 SMA.
Aku meretas Raon
pada 18 Januari 2022 malam,
sampai 19 Januari dini hari,
dan mengambil 40.954.173
data pribadi pengguna.
Karena CEO Raon, Kim Chan-hong,
memintaku melakukannya.
Aku bersalah.
Aku mengakuinya.
Apa maksudnya ini?
Mengapa kalian melakukan ini
tanpa berdiskusi denganku?
Kalian pengacaraku!
Kami bukan pengacaramu.
Kami pengacara Raon.
Aku adalah Raon!
Aku CEO-nya!
Tidak lagi.
Dewan direksi di Raon baru saja
memberhentikanmu, Pak Kim Chan-hong.
Apa? Apa katamu?
Perhatian.
Sebaiknya kita tutupi saja.
Jika publik mengetahui Pak Kim meminta
peretas di bawah umur untuk meretas Raon,
bagaimana citra perusahaan?
Kita sudah mujur jika hanya
reputasi perusahaan saja yang rusak.
Ini masalah yang dapat diklaim
pemegang saham jika mereka mengetahuinya.
Jadi, kita harus membiarkannya?
Dalam gugatan kali ini pun,
Kim Chan-hong duduk
di persidangan sebagai CEO.
Apa ini masuk akal?
Kita harus segera memecatnya.
- Kita harus memecatnya.
- Ya, harus.
Tunggu!
Bagaimana pendapatmu, Pak Bae?
- Haruskah kita tutupi, atau…
- Tentu saja tidak.
Jika kita ingin mengetahui
dia sungguh melakukannya atau tidak,
kita tidak boleh menutupinya.
Jika…
itu benar,
dia tak hanya akan dipecat.
Aku…
Tidak.
Raon akan mengambil setiap tindakan hukum
dan menjatuhkan Kim Chan-hong
hingga terpuruk.
RAPAT DEWAN DARURAT
PEMBERHENTIAN CEO KIM CHAN-HONG
SURAT RESOLUSI
Yang Mulia, karena kejahatan Kim Chan-hong
terhadap tergugat, Raon, telah dilaporkan,
tergugat memberhentikan Pak Kim
dari jabatannya sebagai CEO, dan menunjuk
Pak Bae sebagai CEO tunggal
atas keputusan dewan direksi.
Oleh karena itu, tergugat
akan mengajukan permohonan koreksi.
Yang Mulia!
Ini tidak adil.
Entah dari mana mereka mendapatkan
video itu, tetapi itu tidak benar.
Apa bukti bahwa aku menyuruh
anak itu untuk meretas?
Selain itu, soal dewan direksi
yang memecatku,
aku tidak menerima
pemberitahuan rapat dewan.
Berdasarkan wewenangnya,
jika CEO menganggapnya mendesak,
dia dapat menggelar rapat
dan mengumpulkan dewan direksi
melalui surel 30 menit sebelumnya
di hari yang sama.
Itu terjadi pada hari ini,
dan mereka memberi tahu Pak Kim
tentang rapat dewan.
KITA MENGADAKAN RAPAT DEWAN DARURAT
HARI INI PUKUL 14.00
DI RAON LANTAI 21, RUANG KONFERENSI
AGENDA: PEMBERHENTIAN CEO KIM
Yang Mulia, kami tidak bisa
menerima video itu sebagai bukti.
Itu bukan pernyataan kredibel
yang direkam otoritas investigasi formal.
Kami tidak bisa mengajukan
pertanyaan apa pun kepada saksi tersebut.
Ini bukti yang membatasi hak penggugat
untuk pemeriksaan silang.
Yang Mulia.
Saya akan membahas satu per satu.
Pertama, terlepas dari video mengejutkan
dari pengacara tergugat,
pengadilan tidak dapat segera
mengakui perubahan CEO Raon.
Namun,
tidak ada alasan untuk percaya
bahwa perjanjian delegasi
antara tergugat dan Hanbada tidak sah,
Kami akan melanjutkan dengan premis
bahwa Hanbada adalah pengacara tergugat.
Tergugat harus memohon koreksi
dari pihak yang diwakili
secara resmi dengan dokumen,
seperti daftar perusahaan.
Yang Mulia!
Kedua,
ketakadilan yang Pak Kim rasakan
bukan hal yang muncul persidangan ini.
Itu harus diungkapkan melalui
penyelidikan otoritas investigasi.
Untuk kapasitas bukti dari video
yang baru saja kita lihat…
Saya tidak akan menerimanya.
Pengacara penggugat benar.
Sulit mengatakan bahwa kesaksian
memiliki kredibilitas hanya melalui video.
Saksi juga tidak ada di sini.
Masuk akal bahwa penggugat
tidak dapat memeriksa silang.
Jika begitu, mohon untuk memanggil
Pak Choi ke persidangan ini sebagai saksi
Ditolak.
- Apa?
- Kami tidak yakin
apakah hanya dengan video itu
perlu pemeriksaan tambahan.
Itu bisa saja dikirim sebagai lelucon.
Jika penasihat terdakwa
memeriksa kebenaran Pak Choi
untuk menghadiri sidang sebagai saksi,
saya akan menerima itu.
Namun, pengadilan tidak akan melakukan
pemanggilan terlebih dahulu.
Apa Choi Sang-hyeon menjawab?
Tidak.
Ini iklan perusahaan boneka
bernama Manjijak.
Mereka merilis model paus abu-abu terbaru.
Ada kasus saat kutu paus dan teritip
melekat pada tubuh paus abu-abu.
Aku penasaran. Aku harus segera memesan…
Itu Choi Sang-hyeon, 'kan? Dia bilang apa?
"Kak Young-woo, sepertinya aku
tidak akan bisa bersaksi.
Kau juga akan sulit menghubungiku.
Aku akan ke Amerika
dan di bandara sekarang."
Mendadak ke Amerika?
Sudah jelas.
Tae Su-mi mengirimnya pergi.
Untuk menghentikan putranya bersaksi.
Kita pakai opini publik.
Opini publik?
Kau ingin kita membocorkan
video Pak Choi ke pers?
Tidak peduli seberapa hebat Tae Su-mi,
jika opini publik bergerak,
polisi harus menyelidiki.
Lalu, Pak Choi akan dipanggil kembali
ke negara ini.
Sidang konfirmasi Tae Su-mi
akan segera dimulai.
Jika ingin membocorkannya,
lakukan sekarang.
Kita akan punya waktu
membangun opini publik
saat Tae Su-mi tidak bisa berbuat apa pun.
Aku akan berbicara
dengan seorang reporter. Kalian…
Tidak!
Itu tidak boleh!
Tidak boleh?
Pengacara Woo, diam. Beraninya
berbicara begitu kepada CEO…
Jika menyerahkan
video pengakuannya ke pers,
Pak Choi akan kehilangan
kesempatan menyerahkan diri.
Pak Choi mendatangiku
untuk mengungkapkan kesalahannya
demi kebenaran.
Kita tidak boleh menjadikannya
anak istimewa yang ditangkap oleh polisi
karena mencoba melarikan diri dari negara
bak orang kaya busuk
yang kita lihat di berita.
Apa kita pengacara Pak Choi?
Sadarlah!
Kau pikir dia adikmu
hanya karena dia memanggilmu "kakak"?
Aku…
akan mencoba meyakinkannya.
Meyakinkan siapa?
Choi Sang-hyeon?
Tidak.
Pengacara Tae Su-mi.
Bagaimana kau akan meyakinkan Tae Su-mi?
Kau pikir dia mau menemuimu?
Sidang konfirmasinya sudah dekat.
Dia mungkin tidak mau menemuiku,
tetapi akan kucoba!
Akan kutemui Pengacara Tae
dan minta izin agar putranya
bersaksi di pengadilan.
Kuperintahkan kau, Pengacara Woo, duduk.
Baiklah.
Mari beri mereka berdua…
kesempatan.
Apa?
Aku ikut Pengacara Woo ke Majelis Nasional
untuk menemui Pengacara Tae.
Kami tahu dia sibuk
karena sidang konfirmasi.
Namun, ini mendesak.
Tolong beri tahu
Pengacara Woo ingin bertemu.
Pasti Pengacara Tae akan mau menemuinya.
Biar kulihat situasinya dahulu.
Namun, Kandidat Tae sangat sibuk,
mohon pengertiannya.
Itu akan memakan waktu lama.
Halo?
Pak Kim? Halo?
Sidang konfirmasi dimulai pukul 10.00.
Bahkan jika Pengacara Tae mau menemuiku,
aku tidak yakin kita sampai tepat waktu.
Ini akan berhasil. Jangan khawatir.
Terima kasih
karena membantuku.
Tadi, ketika kau
dengan berani mengatakan…
akan meyakinkan Pengacara Tae Su-mi
di depan CEO,
aku juga memutuskan
untuk menjadi berani
mengatakan ini.
Apa yang ingin kau katakan?
Perasaanku kepadamu
seperti cinta tak berbalas
terhadap kucing.
"Cinta tak berbalas terhadap kucing"?
Kucing kadang-kadang…
membuat pemiliknya kesepian. Namun…
kucing juga membuat mereka bahagia.
Saat makan siang denganmu
dan mendengarkan ceritamu tentang paus.
Saat kita melakukan hal aneh
dari daftar kencanmu.
Saat aku…
menggenggam tanganmu selama 57 detik.
Saat kita berciuman, sementara gigi kita
saling bertabrakan.
Saat aku melihat kilauan di matamu
saat menemukan ide yang bagus.
Saat aku bisa menenangkanmu
dengan memelukmu erat
ketika kau merasa cemas.
Aku senang karenanya.
Jadi, mari kita…
tetap berpacaran.
Halo?
Masuklah lewat Gerbang Lima.
Kita jumpa di sana.
Baik.
Bu Pengacara Woo,
kau harus turun sekarang.
Hanya kendaraan dinas resmi
yang boleh parkir di dalam.
Aku akan menunggu di dekat sini.
Baik.
Ungkapan, "cinta tak berbalas
terhadap kucing"
tidaklah pantas.
Karena kucing juga mencintai pemiliknya.
Benar.
Ya.
Jadi, mari kita…
berpacaran.
Ini tanggapan baru untuk daftar pertanyaan
Anggota Kongres Min Hyo-jin.
Silakan baca bagian yang diedit.
Sudah diperiksa faktanya?
Ya, sesuai dengan materi
yang sudah disampaikan.
RUANG TUNGGU
KANDIDAT MENTERI KEHAKIMAN
Bisa beri aku waktu?
Sidang konfirmasi akan segera dimulai, Bu.
Waktu terbatas.
Aku tahu.
Ada perlu apa?
Jangan bilang,
kau tiba-tiba datang untuk memberi tahu
akan pergi ke Amerika.
Tidak.
Aku tidak akan pergi ke Amerika.
Mengapa?
Bukankah sulit bagimu di Hanbada?
Mentor yang baik padamu sedang sakit,
pengacara senior menggertakmu,
dan kencan kantormu berakhir.
Aku,
seperti paus narwhal
dalam kawanan paus beluga.
Paus narwhal?
Ia memiliki gading heliks
yang menonjol dari rahang atasnya.
Dalam bahasa Yunani, seperti tanduk
di dahi unicokn,
yang disebut "satu-gigi satu-tanduk."
Apa maksudmu?
Aku telah melihat paus narwhal yang hilang
hidup berdampingan dan termasuk
dalam kawanan paus beluga
di film dokumenter.
Aku…
seperti paus narwhal itu.
Aku tinggal di lautan asing
dengan paus beluga yang tidak dikenal.
Karena mereka berbeda dariku,
sulit untuk menyesuaikan diri.
Ada banyak paus yang membenciku juga.
Namun, tidak apa.
Karena inilah hidupku.
Meski hidupku…
ganjil dan tak lazim,
tetapi itu berharga
dan indah.
Aku harus pergi.
Kita lanjutkan lain kali.
Izinkan Sang-hyeon bersaksi
di pengadilan untuk perbuatannya.
Apa yang dia perbuat?
Meretas Raon dan membocorkan
40.954.173 catatan data pengguna.
Sang-hyeon…
percaya kau seorang ibu yang baik.
Dia bilang kau seorang ibu
yang memarahinya dengan benar
dan memberinya hukuman masuk akal
saat dia melakukan kesalahan.
Jangan mengkhianati…
keyakinan putramu
bahwa ibunya adalah orang yang baik
hanya demi keuntunganmu.
Dia akan terluka jika kau melakukan itu.
Luka itu…
sangat menyakitkan…
dan membekas lama.
Kau bukan ibu yang baik untukku.
Namun, setidaknya,
jadilah ibu yang baik untuk Sang-hyeon.
Sudah waktunya untuk pergi, Bu.
Kita akan memulai
sidang konfirmasi untuk Tae Su-mi,
Calon Anggota Dewan Negara
Menteri Kehakiman.
Kandidat, silakan naik ke podium,
angkat tangan kananmu, dan ucapkan sumpah.
Saya berjanji.
"Saya, Calon Pejabat Publik,
bersumpah mengatakan yang sebenarnya
dalam sidang pengukuhan
yang dilakukan oleh Majelis Nasional
menurut hati nuraniku,
tanpa menahan atau menambahkan apa pun."
Kandidat Pejabat Publik, Tae Su-mi.
Selamat datang.
Ingin minum sesuatu?
Tidak perlu.
Kami akan memberi tahu
tentang kondisi pemeriksaan saksi
untuk disepakati.
Silakan.
SYARAT PERTANYAAN SAKSI
Pertama, Choi Sang-hyeon
adalah siswa di bawah umur.
Bersaksi di pengadilan
bisa tidak nyaman baginya.
Ciptakan lingkungan yang bersahabat
dan tak mengajukan
pertanyaan yang memancing.
Yang terpenting,
jangan menanyainya
bak menginterogasi penjahat.
Tentu saja.
Kami juga tahu cara bersikap.
Kedua.
Dilarang mengajukan pertanyaan
terkait dengan Pengacara Tae Su-mi.
Meski Sang-hyeon membahasnya lebih dahulu,
Pengacara Hanbada tidak dapat mengajukan
pertanyaan lanjutan tentang Pengacara Tae.
Ketiga, pemeriksaan saksi
terhadap Sang-hyeon
akan dilakukan oleh Pengacara Woo.
- Apa?
- Jika kalian tidak mengikuti
salah satu dari tiga syarat ini,
Choi Sang-hyeon tidak akan bersaksi.
Memangnya kalian pengacara
Choi Sang-hyeon?
Begitukah?
Apa hak kalian
menunjuk pengacara untuk menanyai saksi?
Baiklah kalau begitu.
Apa? CEO?
Pengacara Woo
akan menangani pertanyaan
untuk Choi Sang-hyeon.
Kami akan memenuhi ketiga syarat.
Jangan khawatir.
Saksi, silakan maju.
"Saya bersumpah dari hati nurani
tanpa menyembunyikan apa pun
dan mengatakan yang sebenarnya.
Jika ada kebohongan,
saya bersedia menerima hukuman."
Penasihat Tergugat,
silakan menanyai saksi.
Woo Young-woo, pasti bisa.
"Woo Young-woo, pasti bisa."
Semangat…
Sedang apa kau?
Saksi, silakan memperkenalkan diri.
Choi Sang-hyeon.
Usia 17 tahun.
Kelas 1 SMA.
Mulai malam tanggal 18 Januari 2022
hingga 19 Januari dini hari.
Apa Anda meretas Raon dan mencuri
40.954.173 catatan data pengguna?
Ya.
Mengapa Anda melakukannya?
Karena Chan-hong…
meminta saya melakukannya.
"Chan-hong" yang Anda maksud
adalah pendiri dan mantan CEO Raon,
Pak Kim Chan-hong?
Ya.
Saya bertemu Chan-hong
di kompetisi keamanan siber.
Dia seseorang yang baik padaku.
Namun, suatu hari,
dia memintaku melakukannya.
Jika saya meretas Raon
dan mengejutkan Kak In-cheol,
maka In-cheol akan…
menghabiskan lebih banyak uang
untuk pengembangan perangkat lunak
dan membangun sistem keamanan.
Apa yang Anda lakukan
dengan 40.954.173 data pribadi pengguna
yang telah Anda retas?
Mengenkripsinya
dan memberikannya kepada Chan-hong.
Dia meminta saya untuk mendekripsinya,
tetapi saya tidak melakukannya.
Agar dia tidak menjualnya.
Apakah ada kemungkinan
dia bisa mendekripsikannya sendiri?
Tidak.
Dia tidak memiliki keterampilan…
untuk melakukannya.
Anda akan dikenakan hukuman legal
karena meretas dan mencuri
data pribadi pengguna Raon.
Apakah Anda menyadari hal ini?
Ya.
Saya sadar.
Lalu mengapa Anda bersedia
bersaksi atas kejahatan Anda?
Karena saya bersalah.
Saya minta maaf pada In-cheol…
dan pada para pengguna Raon.
Saya minta maaf.
Cukup sekian.
PENGADILAN
Sesaat setelah sidang konfirmasi,
aku menyadari putraku
telah meretas ke Raon
dan membocorkan
data pribadi pelanggan Raon.
Aku sangat malu.
Aku tidak tahu cara membesarkan putra,
dan ingin bekerja untuk negara dan rakyat
menjadi Menteri Kehakiman.
Tanpa mengetahui bahwa itu
perbuatan putraku,
aku mengawasi firma hukumku, Taesan,
mengajukan gugatan
atas nama pengguna Raon.
Anakku sangat menyesali kejahatannya.
Dia akan dengan tulus kooperatif
dalam penyelidikan oleh polisi
dan menerima hukuman yang pantas.
Hari ini…
aku mengundurkan diri
dari pencalonan sebagai Menteri Kehakiman.
Aku akan merenungkan diri secara mendalam.
Meski anakku tidak sempurna,
aku akan setia memainkan peran seorang ibu
yang selama ini tidak bisa kulakukan.
Aku meminta maaf dengan tulus…
kepada semuanya.
Aku melepaskanmu dengan mudah kali ini.
Kim Chan-hong, mantan CEO Raon,
mengaku selama penyelidikan polisi
memerintahkan putra mantan
kandidat Menteri Kehakiman, Tae Su-mi,
untuk melakukan serangan siber.
Polisi menemukan
dan menyita 40.954.173 catatan
data pribadi terenkripsi
di rumah Pak Kim Chan-hong,
dan mengungkapkan tidak ada bukti
dia membocorkannya ke pihak ketiga.
Sementara itu, dalam gugatan ganti rugi
yang diajukan para pengguna Raon,
Pengadilan Sipil Seoul
menolak tuntutan penggugat
atas keputusan tersebut
bahwa tidak ada kerugian emosional
yang disebabkan kebocoran data pribadi
karena data disita
oleh otoritas investigasi.
Menolak gugatan penggugat? Menolak?
Artinya kalian menang?
Ya.
Jika kalah, kami harus membayar
kompensasi tiga triliun won.
Berkat mereka, kami menang.
Ayo bersulang.
Bersulang karena menghemat
tiga triliun won!
- Bersulang!
Astaga, selamat datang!
Pengacara Jung!
Aku membuat banyak bubur abalone
karena mendengar kau mau datang.
Astaga. Terima kasih.
Sama-sama.
Halo, Dong Geu-ran.
Ya.
Silakan duduk.
Makanlah.
Terima kasih.
Akan kunikmati.
Ya, nikmatilah.
Aku sudah mendengar soal persidangan Raon.
Itu kemenangan besar.
Rasanya baru kemarin mereka bertiga
begitu canggung sebagai pemula.
Aku sangat terharu…
Kalian sudah sangat berkembang.
Terima kasih.
Ini semua berkatmu.
Apa kau akan kembali ke Hanbada,
Pak Pengacara Jung?
Ya. Apa?
Apa? Tidak.
Entahlah.
Apa?
Sudahlah. Aku masih memikirkannya.
Apa kalian bertiga suka…
- bekerja di Hanbada?
- Apa?
Itu…
Mengapa menanyakan itu?
Ada aku, tentu mereka mengiakan.
Tidak mungkin tidak.
Itu…
Aku suka.
Bahkan jika tidak di depanmu,
aku tetap suka.
Ya.
Syukurlah.
Mari bersulang
karena itu melegakan. Bersulang!
- Leganya!
- Bersulang!
Astaga, itu melegakan!
- Enak, 'kan?
- Ya, sangat enak.
- Ya, 'kan?
- Terbaik.
Jadi, siapa yang akan bayar?
Itu…
- Jung Myeong-seok!
Terima kasih!
Kami akan menikmatinya!
GIMBAP WOO YOUNG-WOO
Tolong satu gimbap Woo Young-woo.
Baik.
Ayah sudah menyiapkannya.
Kupikir perlu menambahkan
emosi baru di poster Emosi Manusia.
Emosi baru?
Apa itu?
Aku tidak yakin
apa sebenarnya emosi
yang kurasakan pagi ini.
Bukan kepuasan,
bukan kenikmatan,
bukan kegembiraan juga.
Jadi, emosi seperti apa?
Mulai hari ini,
aku, Woo Young-woo, adalah
pengacara tetap di Firma Hukum Hanbada.
Dibaca dari depan atau belakang,
tetap Woo Young-woo.
Tamat, katak, taat, malam, Woo Young-woo.
Pengacara tetap?
Kontrakmu diperbarui?
Ya.
Astaga, itu bagus.
Namun, mengapa tak mengatakannya
lebih awal?
Aku memberi tahu Ayah sekarang.
Benar.
Young-woo anak ayah.
Ayah sangat bangga padamu.
Jadi, yang kau rasakan saat ini
bukanlah sukacita?
Padahal ayah sangat bahagia.
Ya, aku senang.
Namun, tidak hanya itu saja.
Apakah rasa bangga?
Sepertinya bukan.
- Terpuji?
- Tidak.
- Dihargai?
Apakah perasaan "Ayah bisa mati tenang
karena anak ayah adalah pengacara tetap
yang terhormat di Hanbada"?
Itu semakin jauh dari jawaban yang kucari.
Ini bagus.
Sampai jumpa nanti.
Baik.
Anakku sudah dewasa.
Satu, dua, tiga.
Satu, dua, tiga. Satu, dua…
Satu, dua…
Bu Pengacara Woo!
Terpenuhi!
Apa?
Emosi yang kurasakan pagi ini adalah
merasa terpenuhi!
Terjemahan subtitle oleh
Aisya Julia Dwi Utami